# 三代半导体分别是指什么

最近第三代半导体炒得火热，因此，我们需要先了解一下，前面两代半导体是指什么？<sup>[1]</sup>

## 第一代半导体

第一代半导体是指硅、锗器件。包括我们熟悉的各种功率器件，二极管，三极管，MOS管，IGBT，可控硅（晶闸管），基本还是硅器件。
且，当前主流的逻辑器件，包括各种GPU，CPU，NPU等，都是硅器件，都是第一代半导体。

## 第二代半导体

第二代半导体材料主要是指化合物半导体材料，如
- 砷化镓（GaAs）
- 锑化铟（InSb）

三元化合物半导体，如:
- GaAsAl
- GaAsP

还有一些固溶体半导体，如:
- Ge-Si
- GaAs-GaP

玻璃半导体（又称非晶态半导体），如
- 非晶硅
- 玻璃态氧化物半导体

有机半导体，如:
- 酞菁
- 酞菁铜
- 聚丙烯腈等

其中，我先写写我了解的多一点的（虽然也很少）

### 锑化铟（InSb）
特点及应用<sup>[2]</sup>:
- 窄禁带
- 适用于热成像仪器，红外制导导弹
- 适用于1–5µm波长的光（红外）
- 高速三极管（因为有更高的电子迁移率）

疑问：
- 1–5µm的光波能量（eV）？
- 波段分布，电磁波到$$\gamma$$射线？
- 载流子迁移率，有多高？载流子迁移率高开关速度就一定快吗？

### 氧化铟锡 (ITO, Indium tin oxide)
氧化物(In2O3) 和锡（IV族）氧化物(SnO2)的混合物，通常质量比为90%In2O3，10% SnO2。它在薄膜状时，透明，略显茶色。在块状态时，它呈黄偏灰色。
因为他透明的特点，常见于TFT（Thin Film Transistor）。

疑问：
- 关于[薄膜晶体管](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%96%84%E8%86%9C%E9%9B%BB%E6%99%B6%E9%AB%94)，如下文：
薄膜晶体管（英语：Thin-Film Transistor，缩写：TFT）是场效应晶体管的种类之一，大略的制作方式是在基板上沉积各种不同的薄膜，如半导体主动层、介电质和金属电极层。

    TFT是在基板（如是应用在液晶显示器，则基板大多使用玻璃）上沉积一层薄膜当做通道区。

    大部分的TFT是使用氢化非晶硅（a-Si:H）当主要材料，因为它的能阶小于单晶硅（Eg = 1.12eV），也因为使用a-Si:H当主要材料，所以TFT大多不是透明的。另外，TFT常在介电、电极及内部接线使用铟锡氧化物（ITO），ITO则是透明的材料。

    因为TFT基板不能承受高的退火温度，所以全部的沉积制程必须在相对低温下进行。如化学气相沉积、物理气相沉积（大多使用溅镀技术）都是常使用的沉积制程。如要制作透明的TFT，第一个被研究出来的方法是使用氧化锌材料，此项技术由俄勒冈州立大学的研究员于2003年时发表。常用的透明TFT半导体材料多为金属氧化物，除了ZnO之外，还有IGZO等。但是这些金属氧化物多为n型半导体材料。 很多人都知道薄膜晶体管主要的应用是TFT LCD，液晶显示器技术的一种。晶体管被作在面板里，这样可以减少各像素间的互相干扰并增画面稳定度。大略是从2004年开始，大部分便宜的彩色LCD屏幕都是使用TFT技术的。连在乳腺和癌症X-ray检查的数字X-ray摄影技术上也很常使用TFT面板。

    新的AMOLED（主动数组OLED）屏幕也内置了TFT层。

    1、Eg = 1.12eV就能小于单晶硅，单晶硅的Eg等于多少？  
    2、铟锡氧化物（ITO），氢化非晶硅（a-Si:H）属于第几代半导体？理论上也应该是第二代。

### 砷化镓（GaAs）

这个是不是用于射频的？

## 第三代半导体

- 碳化硅（SiC）
- 氮化镓（GaN）

这个，就是我更熟悉一点的领域



参考：

[1] [elecfans-第一代、第二代、第三代半导体材料是什么?有什么区别](http://www.elecfans.com/d/687162)
[2] [wikipedia-Indium antimonide](https://en.wikipedia.org/wiki/Indium_antimonide)
It is a narrow-gap semiconductor material from the III-V group used in infrared detectors, including thermal imaging cameras, FLIR systems, infrared homing missile guidance systems, and in infrared astronomy. The indium antimonide detectors are sensitive between 1–5 µm wavelengths.

Application:
- Thermal image detectors using photodiodes or photoelectromagnetic detectors
- Magnetic field sensors using magnetoresistance or the Hall effect
- Fast transistors (in terms of dynamic switching). This is due to the high carrier mobility of InSb.
- In some of the detectors of the Infrared Array Camera on the Spitzer Space Telescope

